Planteamiento del Problema de Investigación: Modelo de muestreo virtual de suelos agrícolas en Honduras para analítica en base al muestreo aleatorio simple y estratificado

### 2021-12-02 blueprint/problem-statement.tex
Fix titles format with PascalCase
Add footnotes to problem-statement.tex

En la ciencia de datos se desarrollan procesos complicados para obtener valor a partir de los datos crudos de los usuarios de forma que se puedan entrenar modelos para hacer predicciones, prescripciones e investigación de los problemas de las empresas en una base de caso por caso. Uno de los primeros pasos en el proceso consiste en obtener datos existentes y que sufran una transformación para que se filtren o curen y por tanto se obtengan datos relevantes al estudio. Así también como determinar la clasificación correcta de los datos, determinar variables de estudio, desnormalizar bases de datos, encontrar patrones y establecer  interpretaciones \cite{university-of-wisconsin-data-science-2021}. Debido a estos retos técnicos, el analista de datos debe de contar como entrada con todos los datos e historiales de la empresa que se va a analizar en ese dominio.

@@

Para realizar un diseño de muestreo es necesario indagar en la teoría de muestreo elemental, recurrir a la ciencia de datos en las primeras etapas del análisis de estos casos de uso (transformaciones de datos que se obtienen al inicio del proceso de analítica) y definitivamente a las herramientas que llevarán a cabo el artefacto de investigación consistentes en las bibliotecas de ciencia de datos de Python \cite{grus-2015} \cite{geopandas-developers-2021}. Por último, sin dejar de lado el otro aspecto complementario para diseñar tal muestreo, se deberá tener en consideración algunas condicionantes del área local en Honduras de forma que el artefacto de investigación sea desplegable en los casos de uso que conciernen más a esta área geográfica \cite{fao-2004}.

@@

El propósito de esta investigación es diseñar una metodología eficiente que permita modelar los suelos agrícolas de forma que se puedan obtener muestras representativas de estos y posteriormente ser utilizables para que permitan desarrollar proyectos con el sector agrícola integrando los resultados obtenidos de esta investigación. Se ha propuesto como objetivo emprender una investigación en este campo relacionado con el análisis de los suelos agrícolas para poder eventualmente publicar los resultados e integrar los modelos obtenidos en proyectos de analítica. Esto se espera que permita a las empresas de analítica poder proveer servicios/productos con un estado del arte en la región para sus prospectos clientes o usuarios los cuales consisten en empresas agrícolas en Honduras que deberían automatizar y llevar a cabo el análisis de suelos de forma más moderna que como lo hacen actualmente o, en el peor de los casos, no hacen ni son capaces de entender ningún análisis ni optimización u automatización en absoluto. Los beneficiados serán primero, empresas del sector agrícola en Honduras al poder darle uso a los históricos actuales y futuros de sus datos a fin de modelar sus suelos o lotes y así optimizar sus operaciones mediante técnicas de análisis de datos, lo cual ya se puede hacer. La diferencia es que, por el otro lado, se tiene como beneficiado segundo a los proveedores de servicios de analítica al poder entrenar y desplegar los modelos de ciencia de datos de forma \textit{más eficiente} si se utiliza un muestreo virtual propuesto en esta investigación. Los recursos para realizar la extracción de datos en el suelo agrícola son muy limitados ya que la población es demasiado grande. Se debe poder entrenar los respectivos modelos de analítica a partir de los datos obtenidos del muestreo el cual debe ser suficientemente representativo y pequeño para poder llevar a cabo esta extracción de datos utilizando los recursos limitados que se tienen disponibles. En síntesis, las empresas agrícolas tienen ya sus históricos, las empresas de analítica en teoría pueden optimizar en base a esos datos (muestra física) pero es aún posible tener mayor ganancia para ambos sector agrícola y sector de analítica al hacer que el análisis sea más eficiente al reducir esa entrada de datos mediante un segundo muestreo que será virtual.

@@

\chapter{Planteamiento del problema}

@@

\subsection{Objetivo general}

@@

\subsection{Objetivos específicos}

@@

\section{Preguntas de investigación}

>>>>

En la ciencia de datos \footnote{La ciencia de datos combina múltiples campos, como las estadísticas, los métodos científicos, la inteligencia artificial (IA) y el análisis de datos para extraer el valor de los datos \cite{oracle-data-science-2021}.} se desarrollan procesos complicados para obtener valor a partir de los datos crudos de los usuarios de forma que se puedan entrenar modelos para hacer predicciones, prescripciones e investigación de los problemas de las empresas en una base de caso por caso. Uno de los primeros pasos en el proceso consiste en obtener datos existentes y que sufran una transformación para que se filtren o curen y por tanto se obtengan datos relevantes al estudio. Así también como determinar la clasificación correcta de los datos, determinar variables de estudio, desnormalizar bases de datos, encontrar patrones y establecer  interpretaciones \cite{university-of-wisconsin-data-science-2021}. Debido a estos retos técnicos, el analista de datos \footnote{El analista de datos actúa como guardián de los datos de una organización para que las partes interesadas puedan comprender los datos y usarlos para tomar decisiones comerciales estratégicas \cite{eastwood-data-analyst-2021}.} debe de contar como entrada con todos los datos e historiales de la empresa que se va a analizar en ese dominio.

@@

Para realizar un diseño de muestreo es necesario indagar en la teoría de muestreo elemental, recurrir a la ciencia de datos en las primeras etapas del análisis de estos casos de uso (transformaciones de datos que se obtienen al inicio del proceso de analítica) y definitivamente a las herramientas que llevarán a cabo el artefacto de investigación consistentes en las bibliotecas de ciencia de datos de Python \footnote{Python es un lenguaje de programación de propósito general de alto nivel e interpretado \cite{wikipedia-python-2021}.} \cite{grus-2015} \cite{geopandas-developers-2021}. Por último, sin dejar de lado el otro aspecto complementario para diseñar tal muestreo, se deberá tener en consideración algunas condicionantes del área local en Honduras de forma que el artefacto de investigación sea desplegable en los casos de uso que conciernen más a esta área geográfica \cite{fao-2004}.

@@

El propósito de esta investigación es diseñar una metodología eficiente que permita modelar los suelos agrícolas de forma que se puedan obtener muestras representativas de estos y posteriormente ser utilizables para que permitan desarrollar proyectos con el sector agrícola integrando los resultados obtenidos de esta investigación. Se ha propuesto como objetivo emprender una investigación en este campo relacionado con el análisis de los suelos agrícolas para poder eventualmente publicar los resultados e integrar los modelos obtenidos en proyectos de analítica. Esto se espera que permita a las empresas de analítica \footnote{La analítica reúne la teoría y la práctica para identificar y comunicar conocimientos basados en datos que permiten a los gerentes, partes interesadas y otros ejecutivos de una organización tomar decisiones más informadas \cite{eastwood-data-analyst-2021}.} poder proveer servicios/productos con un estado del arte en la región para sus prospectos clientes o usuarios los cuales consisten en empresas agrícolas en Honduras que deberían automatizar y llevar a cabo el análisis de suelos de forma más moderna que como lo hacen actualmente o, en el peor de los casos, no hacen ni son capaces de entender ningún análisis ni optimización u automatización en absoluto. Los beneficiados serán primero, empresas del sector agrícola en Honduras al poder darle uso a los históricos actuales y futuros de sus datos a fin de modelar sus suelos o lotes y así optimizar sus operaciones mediante técnicas de análisis de datos, lo cual ya se puede hacer. La diferencia es que, por el otro lado, se tiene como beneficiado segundo a los proveedores de servicios de analítica al poder entrenar y desplegar los modelos de ciencia de datos de forma \textit{más eficiente} si se utiliza un muestreo virtual propuesto en esta investigación. Los recursos para realizar la extracción de datos en el suelo agrícola son muy limitados ya que la población es demasiado grande. Se debe poder entrenar los respectivos modelos de analítica a partir de los datos obtenidos del muestreo el cual debe ser suficientemente representativo y pequeño para poder llevar a cabo esta extracción de datos utilizando los recursos limitados que se tienen disponibles. En síntesis, las empresas agrícolas tienen ya sus históricos, las empresas de analítica en teoría pueden optimizar en base a esos datos (muestra física) pero es aún posible tener mayor ganancia para ambos sector agrícola y sector de analítica al hacer que el análisis sea más eficiente al reducir esa entrada de datos mediante un segundo muestreo que será virtual.

@@

\chapter{Planteamiento del Problema}

@@

\subsection{Objetivo General}

@@

\subsection{Objetivos Específicos}

@@

\section{Preguntas de Investigación}
